## 아이디어 불패의 법칙

### 1부 불변의 사실

#### 1장 시장 실패의 법칙

> 대부분의 새로운 아이디어는 시장에서 실패한다. 유능하게 실행해도 마찬가지다.

##### 팩트를 인정하라.

- 팩트는 인정하기 힘들다.
- 팩트는 객관적 데이터에 기초한다. 주관적 의견에 기초한 것이 아니다.
- 팩트는 무결하다.

##### 실패는 옵션이 아니다.

- 여러 결과 중 가장 확률이 높은 것은 실패이며, 팩트이다.

##### 시장실패, 시장성공

- 시장 실패란 출시한 제품이 기대한 성과를 내지 못하거나 기대와 어긋날때를 의미한다.
- 시장 성공이란 실패와 반대로 기대한 성과와 결과를 낼때이다.
- 시장 성공과 실패의 기준을 분명하고 구체적으로 세우는 것은 매우 중요하다.

##### 실패확률, 성공방정식

- 대부분의 신제품 아이디어의 실패확률은 90퍼센트이다.
- 사업이 성공하려면, 핵심 요인이 모두 적합하거나 적합한 방향으로 전개되어야한다.
- 성공의 방정식 = 적합한 A * 적합한 B * 적합한 C * 적합한 D * 적합한 E
- 단 하나의 요인이라도 0이라면, 성공하지 못한다.
- 예를들어 아무리 음식이 맛있고 인테리어가 잘되고 배달을 잘해도, 한번의 고객응대 실수가 사업을 망하게 할 수도 있다.

##### 유능해도 실패한다.

- 사업을 실행하는 기업이 아무리 유능하게 실행해도(마케팅, 기술, 전략), 시장이 원하지 않으면, 실패한다.
- 제대로 사업을 전개하기 전에, 먼저 아이디어가 시장에서 원하는 놈인지 확인하는 것은 매우 중요하다. 즉, 될 놈이어야한다.

#### 2장 될놈

> 될 놈은 유능하게 실행할 경우 시장에서 성공할 신제품 아이디어이다.
> 될 놈이라고해서 당신이 성공하는 것은 아니다. 누군가 먼저, 더 유능하게 될 놈을 가지고 사업을 한다면, 당신은 성공하지 못한다. 하지만 당신이 안될놈을 가지고 실패하는 것에 비하면, 어마어마한 비교우위이다.

##### 안될놈

- 뛰어난 팀이 열심히 노력해서 신제품을 출시했으나, 시장에서 실패하는 경우는 안 될놈이 었기 때문이다.
- 아무리 실행력이 뛰어나도 잘못된 전제에 기초한 제품은 성공할 수 없다.
- 시간과 노력을 많이 투자할 수록 더욱 고통스럽게 실패한다.

##### 생각랜드

- 생각랜드란 모든 잠재적 신제품이 단순하고 추상적인 아이디어의 형태로 제품의 수명주기를 시작하는 상상 속의 공간이다.
- 우리는 대부분 생각랜드에 오래 머문다.
- 생각랜드에 오래 머물게 되면, 긍정적 의견, 부정적 의견들이 많이 따라오게 되는데, 이건 의견(추측)에 불과하다.
- 의견은 증거가 아니다. 의견만으로 사업을 실행하여 성공했다면 그것은 운빨이다.

##### 생각랜드의 4가지 문제

- `아이디어 전달문제` : 아이디어는 사람에 따라(그들의 신념, 선호,편견에따라) 다르게 해석될 수 있다.
- `예측력 문제` : 인간이라는 종은 새로운 제품이나 서비스를 내가 앞으로 얼마나 자주, 어떤 식으로 이용할지에 대한 예측력이 형편없다.
- `적극적 투자 문제` : 대부분의 사람들은 의견이나 조언을 주는 것을 좋아한다. 왜냐하면 조언에는 큰 투자비용이 들지 않기때문이다. 사업이 망하더라도 그들에게는 아무런 리스크가 없다.
- `확증편향 문제` : 확증편향은 나의 신념이나 이론과 일치하는 증거는 적극적으로 찾아다니는 반면, 그와 상반되는 증거는 모두 회피하고 무시하려는 인간적인 특징이다. 이러한 확증편향이 개입된 가설의 가능성은 부풀려지기 마련이다.

##### 긍정오류

- 신제품 아이디어는 긍정적 의견과 예측이 충분히 많이 수집되기때문에 투자할 만한 가치가 있다고, 심지어 남들이 선수치기전에 전폭적 투자를 해야한다고 착각한다.
- 허나 황금빛 미래는 여러분이 예측한 수치로는 실현되지 않는다.
- 실제로 긍정오류는 뉴욕시에 바퀴벌레수만큼 흔하다.

##### 부정오류

- 부정오류는 긍정오류와는 정반대로 될놈인데, 아이디어를 내다 버리게 하는 오류이다.
- 실제 우버나 에어비앤비의 경우에도 제품 출시전 엄청나게 많은 부정적 의견을 받은 바 있다. (모르는 사람 차에 타는게 말이나 된다고 생각해 ?, 모르는 사람 집에서 숙박을 한다고 ?.. 아무도 안쓸거야..)
- 부정의견도 생각랜드에 존재하기때문에 이러한 추측을 기반으로는 사업의 가능성을 예측할 수 없다.


##### 생각랜드 탈출하기

- 긍정 오류는 안될 놈에 과잉 투자하게 하여 큰 고통을 가져다 줄 수 있다.
- 부정오류는 될 놈을 더 이상 추진하지 못하게 막는다.
- 아이디어의 가능성을 오판할 방법은 너무나 많다.
- 성공여부를 확인하는 방법은 객관적 데이터 밖에 없다.

#### 3장 생각은 접어두고 데이터를 모아라

> 객관적 데이터로 의견을 충분히 뒷받침하지 못하면 논쟁에서 이길 수도 설득할 수도 없다.

##### 데이터의 요건

- 데이터는 핵심기준 4가지를 충족해야한다.
- `신선함` : 데이터는 최신이어야한다. (과거의 데이터는 신뢰성이 떨어진다.)
- `확실한 관련성` : 특정제품이나, 의사결정에 직접 적용할 수 있는 데이터여야한다.
- `알려진 출처` : 다른 기업 또는 다른 프로젝트를 위해 수집된 데이터는 어떻게 수집되고, 어떻게 필터링 되었는지 알지 못한다.
- `통계적 유의성` : 데이터는 통계적으로 유의미해야한다. 충분히 큰 샘플을 사용해야 결과가 우연에 의해 좌우되지 않는다.
- 가장 신뢰된 데이터는 내가 직접 수집하는 데이터이다.

##### 그들의 데이터

- 그들의 데이터란 `다른사람이, 다른 프로젝트를 위해, 다른시기에, 다른 곳에서 다른 방법과 다른목적으로 수집하고 편집한` 모든 시장 데이터이다.
- 당신의 아이디어와 유사한 그들의 데이터는 참고정보를 제공할 수 있는 있나, 그것을 나만의 데이터로 대체해서는 절대 안된다.
- 즉, 그들의 데이터로 의사결정을 해서는 안된다.

##### 나만의 데이터

- 데이터의 요건을 만족하면서, 여러분의 팀원이 직접 수집한 시장 데이터가 나만의 데이터이다.
- 나만의 데이터 1그램은 그들의 데이터 1톤의 가치가 있다.
- 나만의 데이터를 수집하는 것은 결코 어렵지도, 많은 시간이 필요하지도, 많은 돈이 들지도 않는다. 그리고 재밌다. 뒷장에서 나만의 데이터를 수집하는 방법을 설명할 것이다.

### 2부 쓸모 있는 데이터를 수집하는 방법

#### 1장 사고도구 

#### 2장 프로토타이핑 도구

#### 3장 분석 도구

### 3부 유연한 전략

#### 1장 전략 도구

#### 2장 완성 사례

#### 3장 마지막 당부